# 反义互饰和悖论

“殷勤的无礼”、“没有比白得的东西更贵重的了”，这种矛盾的概念结合在一起使用，即是“反义互饰”的字面理解。

>例如：

波子的身世谈，听来也像是爱的诉讼。仅那一段光阴，在两人中间流动着。这段光阴，既是两个人的联系，又是两个人的隔膜。——川端康成

反义互饰的一种表现形式，即，一种事物A，既是X，又是非X。如太平洋，既是美国和日本的连接，又是美国和日本的分离。

仿写：

八千公里，沉淀在湍流激昂的八年岁月里，这八年岁月，既是阻隔娇娇和俊卿爱情成长的壁垒，又是维系他们情比金坚、让他们坚定地彼此牵手的纽带。

>如果我们问“梯子是什么”，可能多半会回答“是为了往高处攀登的工具”。但古往今来，人们登梯子数和下梯子数是完全相等的。尽管如此，多数人描绘梯子的用途仍然是“爬梯”而不是“降梯”。

>综上可见，所谓词语的意义绝非公平无私的，而是依靠改变视点加以观察才能够认识的，视点以外，不能观察事物。当然，这既非语言的缺陷，也非语言的阴谋，而是依赖语言这一有限手段处理无限流动的世界的系统的、必然的状态，不是奸计，而是可爱的智慧。

各种对抗词语之间，都会形成“反义互饰”。

>例如：

>- 波子沉默不语，但心底里，一股冰冷的火焰在颤动着。——川端康成

>- 我现在生活在最不幸的幸福之中。但奇怪的是我不后悔。——芥川龙之介

仿写：

- 浩明看到女儿如此懂事，一股酸楚的甜蜜涌上心头。

>但是，所谓挫折是什么呢？所谓成功又是什么呢？谁能够保证，挫折者非成功者，成功者非挫折者？——花田清辉

>当然，这是谁也不能保证的。只要认识点移动了，反义互饰的意义就会掉头，这不是稀罕之事。由于其掉头的可能性，在具挑战性的措辞中屡屡有反义互饰出现。这是为探索词语意义相对性的探险。

>秀吉常常很认真，是那种即使在说谎时也能够打心眼里说谎的少见的男人。——司马辽太郎

仿写：

- 倩倩很善于交际，是那种应酬时能够打心眼里说出违心话的那种女人。


区别于反义互饰的第一种用法，即事物A，既是X，又是非X，我们提出反义互饰另一种用法：事物既是A，又不是A。这才是典型的反义互饰的形式。

>的确这是利休，但又不是利休。唯有安庆的敏锐，不仅将原形的身躯、血肉、面部、筋骨、紧绷、松弛、凸起、凹陷、光亮、阴影、肉体所有细微的部分都准确地、独具特色地雕刻了出来。他甚至不放过所有这一切而将它们连成一体，在这一点上，雕刻完全是另外一个新的创造物。利休屏住呼吸、一语不发，两眼直盯着壁龛中那个是自己而又不是自己的雕像，久久不肯离开。——野上弥生子

仿写：

- 碧瑶看着变身成鬼厉的小凡，眼神、表情、肌肉、下意识动作、身体周围忽隐忽现的朦胧光晕，无不在昭示着这具熟悉的躯体内部隐藏着一个陌生的灵魂，碧瑶一动不动望着这个是小凡又不是小凡的人，怔怔地出神。

>这也可以说是秀吉的一种怯懦，就是对利休难以了断的执着。虽然把他整治得那般凶狠，甚至大声斥责道：我不想看到你的嘴脸！我叫你下地狱！而当他从身边消失的同时，又不由得痛感到的确是一个重大失落。毋宁说没有真正消失。利休因为消失，倒反而比在的时候更加与秀吉在一起。——野上弥生子

事物既是A，又不是A。这是典型的反义互饰形式，在上面这句话中，利休的消失既是确实的消失，同时在秀吉的心里更加深刻了。“信任、器重与赏识”的反面可以是“恨”，秀吉留“恨”在心中，反而更加与利休在一起。

>而且秀吉的执着，与亲切或眷恋绝缘。秀吉反而憎恨利休。直至走到今天所想起的一切，是要重新证明他的可贵、重新估价他的存在。这种愤怒只有将这以前的尊敬、信赖、爱护的心情从心里抹去，代之以激烈的憎恨，否则无法忍受。这样，利休比起每天都在身边就更加紧随于秀吉左右了。——野上弥生子

**否定屡屡在效果上相似于或强于肯定。**

仿写：

- 小洁的背叛与不辞而别，将阿杰心房里那溢满了的爱、包容、对未来的憧憬全部抹去，无法忍受的空荡，心房被瞬间滋生出的无数恨意再次填满。那是分分秒秒都逃脱不掉的恨意。这样，与恋爱时相比，小洁更加与阿杰在一起了。

>黎明前，微暗间，只要站在豌豆田边，就能听到无数虫子啃噬叶子的声音。乡村寂静的黎明前，由虽小但却有无数张嘴发出的无声的声音，怎么会是这样的声音？听到过一次的人一定会感到惊讶的吧。是那种刷刷刷、刷刷地、无法模仿的深沉的声音。——尾崎一雄

这段话中，除了“无声的声音”反义互饰辞格，更加应该注意的是后面“怎么会是这样的声音”这一问句。“无声的声音”这一惊奇词汇的出现，读者的心中必然会有不安，甚至是坐过山车正在爬上坡顶的那种不安，而读者等来的并不是作者的解答，反而是作者的疑问——“怎么会有这样的声音”。这一问句，实际上是对“无声的声音”的肯定、加强甚至是突出，即作者想要向读者表达的是“没错，你看到的就是无声的声音”。如果说“无声的声音”是语言对思想的造型，那么紧随其后的疑问则是将这种造型的外形勾勒得更加明朗。后面的“刷刷刷、刷刷地、无法模仿的深沉的声音”，则是对“无声的声音”的一种形容。假设作者不写“怎么会是这样的声音”，而直接写“听到过一次的人一定会感到惊讶的吧”，似乎“无声的声音”这个反义互饰就没那么令人惊奇了。这是一个用疑问来加强肯定的典型例子。

**心得：在运用了惊奇的修辞方法后面，加上一句疑问，可以令修辞更加惊奇。**

仿写:（待补充）



>所谓“悖论”是与社会的正论完全相反的意见，作为一种现象，它实际上已显露出所谓对意义联结的潜在规则的反叛。

“爽快的憎恨、讨厌的人性、温暖的兽性”，这些无不是对社会常规文化习得的一种反叛。

>或者说是等待时机成熟吧。现在正是时候。这个城堡的主人，因为半身不遂而卧病不起，内部都已离开了他。现在，对于那想要下一剂毒药以继承家业的忠诚来说，没有什么可以阻挡他。而且，假如在那忠臣里还有我的一党潜藏者，那会什么人呢？——石川淳

仿写：

- 被“蓝鲸”污化了心智的少年，拿起小刀在手臂上刻起了“蓝鲸”图案，一边流着血，一边痛苦的享受着。

- 小凡走在为冠军设立的甬道上，欢呼声盈满了他的耳朵。瑶瑶最终也没能复活，虽然他赢得了冠军，但却失去了整个世界，此刻的他感到的是这世界欢愉的荒凉。


>在厕所里蹲着时，我就看旧报纸。同一份报纸的同一个地方，我都要读好多遍。而且每当写有恼人之事，我就高兴起来。因为我又可以将说或写这些恼人之事的家伙蔑视一番：为什么如此之愚蠢！但是，这是只对我有效的游戏规则。
>
我气冲冲地享受着，从厕所出来，把这事跟老伴儿一说，她回答道：“我想你肯定会生气的，就故意把报纸叠成让你一眼就能看得到的样子。”——田中小实昌

上段中的“我”，所选择的生活方式本身在正论中就是必然是悖论的存在。悖论的存在，变成语言就成了反义表现的形式了。

仿写：（待补充）


>强迫自己睡觉的决心和努力，当决心和努力因精疲力竭而不知去向的时候才得到报偿。他终于不知不觉进入了梦乡。——夏目簌石

仿写：

- 强迫自己镇静下来的努力，当努力和愤怒因精疲力竭而烟消云散的时候才得到报偿。他终于不再摔东西了。


>翌日早上，将近正午刚一醒来就……，但对于我，没有像早上醒来这种事更奇怪的事件了。我在床上、也是在阳光下抚摸着我那苏醒了的手脚，啊！这个身体还是活的啊！我仿佛在观察一个捏在指头上的微生物而不是自己一样，面对刚才浮现的半醒半睡中的世界、面对梦幻与现实之间的帷幕，深感惋惜地、茫然地抽了好几支烟。——石川淳

>这里“奇怪的事件”，可以说属于广义的“悖论”，虽不具备典型的反义互饰形式，但在句子的深层次潜藏着意义联结规则的逆转，这一点很容易看出来。

>语言表现的“悖论”，是一种通过积极地将相互矛盾的反义事项连接起来而强行将认识加以造型的尝试。

仿写：（待补充）