# 讽喻

讽喻的前提是隐喻。

>但，接连不断的隐喻，稍不留神，也往往不得要领，让人看不懂这种接连不断的比喻究竟意味着什么。

所以，恰当的隐喻，是良好讽喻的前提。

>如：寂寞流泪，身如浮萍，断了根，若有水相邀，我也会同行。——小野小町

身体→浮萍→根→水，一路下来。

仿写：

- 坚定信念，心已深植于xx单位，任凭暴雨洪流，利益引诱，也无法将我从这片土壤中连根拔起，就算连根拔起，根须上也会带着这片土地的泥。

>从一个隐喻陆续出现同系列的隐喻，用比喻推动故事进展的表现，传统修辞学将它命名为“讽喻”。

综上，在“同一个隐喻系统”中写作既是用“同一个讽喻”写作，平克《the sense of style》中“一致性圆弧”所提到的“一致性”亦是用“同一个讽喻”。通篇贯穿的隐喻系统，既是讽喻的表现，另外一个说法是“寓言”，还是“将相同系列的隐喻连接起来所组成的表述”。

采用同一隐喻，观念交融成整体，连接起来顺畅自然，讽喻成立。

>终于，在无数次暴风雨之后，
现在，我们好不容易驶进了港湾。
终于，我们面面相觑地体会到，
我们已经远离了暴风雨的最大灾难。
威胁我们安宁的，
已经云消雾散。

如上，暴风雨→港湾→灾难→云消雾散，同一隐喻系统组成的讽喻，完美的一致性。

仿写：

- 单位的这一人事变动，如同地震一样撼动了同事们的心灵，这避之不及的重大灾难，把扎根于单位的人心弄得摇摇晃晃，人人自危，没有受到影响的同事也陷入了唯恐余震波及的惊慌。

>如果两组“事件序列”之间成为要点的那一点的对应得到确保，那么后面序列之间各处的对应也将自然判明。这正是作为结构的讽喻不同于隐喻的理由。

讽喻的趣味性，正是在于它甚至可以期待多义解释的可能性这一点上。

来看下面一段，将小夜子隐喻成“女郎花”的讽喻。“默默无闻地生活着的老年的孤堂老师和女儿小夜子，也不知已经变了心的未婚夫小野现在的情况如何，惴惴不安地从京都来到这里投奔他。这样，真葛原的‘女郎花’就被移植到了豪华的东京。”

>真葛原上，女郎花开了。她利索地穿过芒草，似乎为自己的身高而抱歉，一直彬彬有礼地避开秋风，经过秋天的阵雨时节而进入冬天。忽而茶色、忽而黑色地时不时降下霜来，在冬季漫长的延续之中，她将微弱的生命维系于朝夕的每一天，希望渺茫，冬季不厌其烦地熬过了五年。寂寞的花从寒夜里钻出，混入了多彩而不知贫寒的春的世界。当春风来到天地间的时候，万物都燃烧着富贵的红色，她悄悄然开出的黄花顶在一根纤细的枝头，仿佛于不可居住的世间，在瑟缩地小心翼翼地呼吸一般。——夏目簌石

仿写：（待补充）

>“一直得到您的爱护，这我是很清楚的。”波子老实地回答了他。感觉已将心的门扉打开了一半，正踌躇着。即使完全打开，恐怕竹原也不会进来。

上面这句，将“心”用“门”加以造型。这是讽喻另一项功能，对无形的抽象事物加以结构化造型。这也是比喻普遍具有的功能。

>如果理解一个没有名称的东西的行为，是发现性的隐喻的话，那么解读一个结构不明的对象的行为，则是发现性的讽喻。

仿写：

- 浩明将倩倩抱在怀里，感觉心房的门扉关闭得只剩下一丝缝隙。但他感到，即使完全关闭，也无法留住倩倩。

>“等等。这个时候要去哪里啊？”
“你多管闲事！这是我的自由——”
头也不回地把脚捅进常穿的鹿皮黑靴里，打开了门锁。杉人感到起居室径直从家中远离而去。——黑井千次

这个短小的讽喻，似乎也是由妻子“打开”门锁而触发的。伴随着这个锁的声音，“起居室径直从家中”远离而去。此时，关于将要“离去”的“起居室”，恐怕不能用“事实”的语言来讲述吧。这个讽喻无论怎样短小，它所想要解读的东西，也是一个难以名状的事态结构。

仿写：

- 倩倩远远地看到爸爸妈妈来接机，不由得向爸妈飞奔而去，她感到整个家的房子在朝她快速移来。

为了确保理解，也有每个一句交替使用“譬喻”和“事实”的这种细致间断的讽喻。

>青青春柳，勿种于园。交友莫交薄情人。杨柳成荫虽容易，初秋寒至即飘零。薄情之人易交亦易分。杨柳几度染春色，薄情人一去无回音。——上田秋成

上句为，譬喻→事实→譬喻→事实→譬喻事实，这样一种交互的讽喻形式。

仿写：誉满天下者，如大树成荫，树荫之下，寸草不见光，以寸草之心，必生恨意，故誉满天下者，必谤满天下。