# 夸张法

>但是仔细想想，我们常年都处于不夹杂些近乎谎言的虚假就无法说话的状态中。这完全不是说你和我想说谎，只是由于语言，我们常常不得不说了点小谎。一个词是用得过大还是过小，过强过弱，我们不是常常心中没底吗？此时此刻，如果断言“他笑了”，就不正确；而如果说“他没笑”，又成了谎言；那么说“他微笑了”，还是觉得不对劲，怎么说都掺杂着虚假。这时，如果运气好，你或许会发现这样一种非常恰当的表达，即“他的眼光微微地在流动，饱含着笑的涟漪”。试想起来，所谓比喻，就是处里这种多半由过大或过小而难以处理的语言的一种措施。

作为辞格，夸张法也是处理语言的固有虚假性的策略之一。但它采取的是与一般比喻完全相反的态度。

仿写：

此时此刻，如果断言“他哭了”，就不正确；而如果说“他没哭”，又成了谎言；那么说“他快哭了”，又觉得不对劲。怎么说都包含着虚假。这时如果运气好，你会找到一种恰当的表达，即“他眼中的涟漪微微在眼眶边流转，似乎有决堤的危险。”

>夸张法的确包含虚假，但这里并不具有诓骗人的力量。我们也可以说既然夸张法是一种特意为暴露而说的谎，其结果也就指向了真实。并且，人们恐怕会这么想，即十分的真实，如果直接就用十个词来表达的话，再打点折扣只剩下七分了，所以，先估个毛数说个十五分的样子，准备再被还个价达到十分，这种情况也并非没有。

我们来看下面这个例句：

>信步走进一家理发店，店老板是个粗鲁之人，加上满身酒气，让人在镜子前忍耐着一种可恶的感觉，因为这是中途不容易停下来的作业。虽然生气，但这不是什么人生重大事件。但要忠实地记录下这种情绪，恐怕寻常的表达方法不管用。且看夏目簌石如何表达：

>“这说法真滑稽啊，说是让我抽着烟静静地待着——洗头吧？”

>“整理头发”

>“先去头皮屑吧？”

>老板将积满污垢的十个手指头毫无顾忌地并排覆盖在我的头盖骨上，招呼都不打一个就开始前后猛烈地运动起来。这些指头拨开每一根黑发，就如巨大的钉耙飞速穿过不毛之地一般，在黑发根部穿行。我头上大概有几十万根头发吧，所有的头发都从根部竖起，留在地表上的一道道红梗都肿了起来，然后，老板又在我头上来回拨弄着，我感到余势之剧烈，甚至透过地表从头骨到脑浆都在震荡。

>“怎么样，很舒服吧？”——夏目簌石《旅宿》

仿写：

“泰式松骨怎么样？”

“先来精油开背吧？”

男技师充满油腻的手毫无顾忌地张开五指拍在我的背上，招呼都不打就开始猛烈地在运动起来。这些手指按压着我背上的皮肤，就像挖沟机刨开沥青马路一般，重重地把手指甲嵌入我背上的肉里。地表形成了一道道红肿的沟壑。然后，技师又用肘部最尖利的地方在我背上来回滚着，我感到来势之剧烈，甚至透过地表从脊椎到五脏六腑都剧烈的震颤着。

“怎么样，很舒服吧？”

>所谓夸张法，就是对语言不充分的记述性的一种突然翻脸。理发店老头的指头“如巨大的钉耙飞速穿过不毛之地”，“头上大概有几十万根头发，所有头发都从根部竖起，留在地表上的一道道红梗都肿了起来”，这样写，是对语言记述性的反叛。

>语言原本不是为着谎言而存在的。故意让语言说谎是对语言的叛逆，这是第一。谎言应该是为着不败露而说的，明知是谎言而特意扯的谎，乃是对谎言的叛逆，这是第二。夸张法，由于双重的反叛，实现了由表达而对表达本身的一种批判。

>夸张法让我们意识到语言本质上的谎言的可能性。它往往以一种嘲笑我们为维持信用而作的不断努力的恶作剧来医治我们这种努力的疲惫。由于夸张法，我们有时会感到松了口气，心里的郁闷得以消除。


来看下面一段情感性夸张法：

>他切碎了肉排。越是注意自己要冷静点、要冷静点，自己的动作就越是失误。完美的印象，杰作的眩惑。真是够呛。放声大笑吧。啊啊。低着头一动不动的那十分钟之间，他竟老了十年。——太宰治

仿写：

他在青草地上打滚，呼吸着湿润泥土的芳香，他放下所有疲惫，肆意放声大喊，声音大得仿佛要把五脏六腑都吼出来感受清新的大自然，和透过树叶暖暖打在脸上的阳光。身未动，心已远。在这草地上自由自在的二十分钟，他竟年轻了二十岁。

