>写作时一种不自然的行为，就如达尔文观察所见：“人类有一种出于本能要说话的倾向，就像我们看到稚童牙牙学语，可是没有小孩与生俱来要烘焙，要酿制饮料，要写作。”

写作并不是人类本能，而是一项需要毕生练习的技能，写作可以通过练习提高，可以通过练习精进，本章为我们讲述一种练习方法：古典风格。

>以区区三千字，葛林就让我们能够了解一个令人极为惊讶的概念，他也不讳言这个理论背后的物理学和数学可能是他难以解释或难以领读者明白。......这些例子不是隐喻或类比，而是他要解释的现象的真实体现，而这些体现出来的现象，读者可以亲眼看到。这就是古典风格。

作者引用葛林一篇解释宇宙起源和大爆炸的文章，用“0除1计算机会出错”来解释“质能方程在爆炸基点失效”，用常见的“地球引力”来解释“星系间的引力”，用“鞋店库存”来解释“多元宇宙”。相当于用我们习以为常的事物解释抽象概念，注重具象表现，这是“古典风格”的一种。

>视觉影像基本上是色情的，这所指的是，它的目的在于令人痴迷、脑袋空白的魅力；假如它不愿意拽漏它的目标，那么想想它的特质吧，这就是它那目标的附属物了；而大部分严谨的电影，都必须抑制它们本身的过度倾向，透过这样的努力获得能量（而不是透过对观者施以规范这种较不令人感激的做法）。

平克在文章中举了很多反例——以上文字在“拙劣写作竞赛”中胜出，让我们看看它是如何做到的：“魅力”、“目标”、“特质”、“附属物”、“过度倾向”、“能量”。这一连串的抽象词汇令读者不知所云、昏昏欲睡。正如平克在书中所言：

>古典风格写作，假设作者与读者处于平等关系，使得读者觉得自己是个天才。拙劣的写作让读者觉得自己是个笨蛋。

对比“拙劣写作竞赛”与葛林对宇宙学简单易懂的阐述，我们不难发现，文字会令人产生错觉，它会令一个浅显易懂的道理变得极其晦涩，也能领深奥的理论变得通俗易懂。想想我初中时喜欢读理论物理相关的书籍，并不是真的理解了其中的物理学原理或数学公理，而是对其中深入浅出的文字痴迷不已。虽然那时还傻傻地以为自己真的能读懂那些高深的理论。

>谨记古典风格是一种假装，也可以合理地解释那种看来不近人情的要求，要一位作者在下笔前就掌握真相，而不是透过写作过程整理和澄清自己的思想。......就像一位名厨在电视上那个洁净无瑕的厨房里，在节目的最后一刻从烤箱捧出一盘完美的蛋奶酥，那些脏乱功夫事前已经在幕后完成。

写作的意义在于呈现，写作是作者把思想加工后的成品呈现给读者，那些琐碎的工作需要作者背后完成。

>古典散文之道，是俭省地使用标记，就像在对话中一样，也尽量少用后设语。要引出一个话题而不使用后设语，其中一个方法就是用问句来开头：本章讨论名字的流行程度起落与兴衰的因素——什么造成一个名字在流行程度上或起或落？另一种方法是视觉隐喻：以上一段表明，父母有时给女孩取一个男孩名字，但永远不会反过来这样做——我们看过，父母有时给女孩取个男孩名字，但永远不会反过来这样做。

这段文字让我想到我的工作，公文写作一大反人类之处就是频繁使用后设语和标记语。例如：今后的工作有一下几点；本次会议要讨论的内容是。这样规范毫无差错的流于程式化的公文写作和机关工作，本身就否定创新。

>近年来，越来愈多的心理学家和语言学家把他们的注意力转到儿童如何获致语言能力的问题。本文将回顾这种学习过程的最新研究。

对不起，没有人会对你的研究感兴趣，所以写作时，请直接把你研究的内容捧到读者面前：

>所有儿童不用规规矩矩上些什么课，就能获得说一种语言的能力。他们这种本领是怎样练成的呢？

分隔

>一个陈年旧货的意向是传达某个意念的最佳途径，一位古典作家也能让读者保持兴味，做法就是揭示成语的原始意义，围绕这个意向舞文弄墨，让读者张开心眼，目不转睛。

面对避之不及的陈腔滥调，我们如何用写作技法呈现。

>除了像“模型”和“层次”这些言辞坟墓，让作者把语言中原有的演员和动作埋葬其中，英语还给作者提供了一种危险的武器，称为“名词化”：把其他词类变成名词......原来说“确认”一个意念，现在变成“作出确认”；原来说“延后”某事，又变成了“做出延后”。

作者用“言辞的坟墓”来形容抽象词汇和“名词化”，简直不能再妥帖，这样看来，一篇篇公文，就是一片片墓地，流露着骇人的气息。代表词汇：性、度、力——危险性、一致性、完整性、协同性、契合度、满意度、执行力等等。


>轻度暴露于一氧化碳长期积累下来可能造成伤害。对一氧化碳的极度暴露可能在没有产生明显警示性状况下迅速丧命。婴儿、儿童、成年人和有健康问题的人更容易受一氧化碳影响，他们的状况也比较严重。

正如平克所说，抽象词汇、僵尸名词以及滥用被动式，让读者觉得危险距离他们很远。且看将这段换种说法：

>在室内使用发电机可能数分钟内**夺你的命**。发电机的废气含有一氧化碳。这是一种看不见、闻不到的毒气。切勿在房子或车库里面使用，即使门窗都打开了。只能在户外使用，并须远离门窗和通风口。

你为什么会觉得这段文字更加触目惊心？抽象名词“警示性”“严重”换成具象直击人心的“夺你的命”；上段文字并没有指示代词，让你觉得它离你很远，这段文字用情感指数更高的“你”，这是认知写作学第三讲中的大脑喜欢情绪，多用情感指数高的词汇。

>本章中我尝试将你的注意力导向造成糟糕文章的很多写作习惯：后设语、标记语言、回避笔法、吞吞吐吐、专业自恋、陈腔滥调、混用隐喻、后设概念，以及没有必要的被动式和僵尸名词。作者若要文章振衰起弊，或可尝试记住这一列“忌用”清单。但更佳的作法是谨记古典风格的指导性隐喻：作者在跟读者对话，把读者的视线引向世间的事物。......古典风格将写作这种不自然的行为，变得像我们最自然的两种行动：说话和观看万物。

说的真好，除了罗列写作清单，最便捷的作法就是记住——写作是与读者对话，写作是将读者视线引向万物。
## 总结

本章写作原则：

* 少用标记语，少用后设语。
* 少用抽象词汇，用具象表现描绘抽象概念。
* 围绕成语的原始意义舞文弄墨。
* 避免使用名词化的动词和形容词。
* 谨慎使用被动语态。
* 避免专业自恋。











