## 第一章良好写作
>逆向工程：好文章是培养作家“耳感”的关键。

开篇起手就引用名人话语，顺着名人话语的思路来，而不是急于推翻他。
>"教育是令人钦佩的"王尔德这样写道，“但最好能时常记住，没有一样值得知道的事情是经教导而获得的。”在撰写本书的晦暗时刻，我有时也害怕，王尔德这样说是对的，我曾向一些卓然有成的作家调查，问及他们在学术阶段参考哪一本风格手册，我获得的最普遍答案就是：“没有”，他们说，写作是自然天成的。

平克写自己在写作本书的“晦暗”时刻，曾怀疑过王尔德是对的，包括采访大多数作家得出“没有参考哪一本风格手册”的结论，是在引着读者在“王尔德错误小径”再往前走一小步。

这大概就是一本好的论述书的开头，你欲写“写作技巧”，先用“名人话语”引着读者往“写作没有技巧”的路径上走一遭。

现在知道这种写作技法叫“缓叙”——故意否定相反事物来肯定其观点。

>好的作家得天独厚，能流畅地造句、牢记字词，我恐怕是最后一个会质疑这种说法的人。没有人天生就具备英语写作这种技能。这些技巧也许并不来自风格手册，但它们必然是来自某些地方。

从大家的意见和认知中，独立出自己的认知，“我恐怕是最后一个会质疑这种说法的人”，用了“恐怕”、“最后一个会质疑”这些表意弱的词汇，谦虚引出写作本书的目的——写作是可以有章可循的。

>我们都会死亡，这使得我们成为幸运的一群。好文章开头是有力的，它不会使用陈腔滥调，不会用平庸的说法，而是会用内容充实的观察来引起好奇心。

开头看似充满矛盾和争议的一句话，将读者牢牢吸引，扪心发问“为什么死亡会让我们成为幸运的一群？”接下来作者在书中进行了回答。

>“在这些令人目瞪口呆的几率的齿缝中”每个作者都面临这样的挑战，在英语词库中找出一个未被过分夸大或滥用的最高程度形容词。“在这些难以置信的几率的齿缝中”？“在这些令人望而生畏的几率的齿缝中”？算了吧！道金斯找到了“令人目瞪口呆”这个最高程度形容词。

寻找妥帖而又没有被过分夸大或滥用的词汇，是每个作家都面临的挑战，“令人目瞪口呆”是最好的诠释，他没有用“难以置信”、“望而生畏”这些抽象形容词，而选择了“令人目瞪口呆”，能表达“难以置信”和“望而生畏”的同时，还具备了十足的画面感，写作是一种呈现，而并非说教，切记！

好的写作用另一种视角看待世界，翻转我们对世界的旧认知。再用妥帖的具有画面感的词汇，构建起一个新的世界，让读者流连其中。“我们都会死亡，这使得我们成为幸运的一群”中的“幸运”低频惊奇词汇，你可曾想过“幸运”还可以形容死亡？“阿拉伯的滚滚黄沙”、“未诞生的鬼魂”、“令人目瞪口呆的”画面感十足。

>另一只手里惊险万分地拿着一大块西瓜——她看起来正挣扎着让它跟自己嘴巴的小o形相交。

文章没有用“乖巧”、“可爱”这些词汇，但你就是觉得文字中的小女孩很可爱。作者用“挣扎着”而没有用“迫不及待的”，作者用“小o形”来形容女孩小嘴并没用其它词汇，作者用“相交”并没有用“吃”、“咬”，这些都是呈现词汇，作者把一捧捧一捧捧的画面呈现到读者面前，而并非简单的叙述。还是要记住，写作的意义在于呈现。

>镶褶边的无袖连衫裙。用一个老式词语描述一件老式衣服，有助向我们表明照片的时间，而不需用上“褪色照片”等陈腔滥调。

本书一再强调“写作的意义在于呈现”。用“呈现”词语代替“陈腔滥调”。

>照片中我握着她手的那个姐姐已经**死去**。

作者用“死去”这种客观词语，而不是“离我们而去”“过世”这种带有情感指数的词语。我觉得是，为了把自己放在一个客观的角度写文章。作者站在读者角度考虑问题，这是一个好作者必备的素质。

>萦绕不散、言辞犀利、直肠直肚、哭哭啼啼、脚踏实地、酸中带涩、翩翩优雅、踪近不雅、性感撩人、麻麻痒痒。

首先，上面的话违背了4*5原理，读者记不住。再如书中所说，写作中用名词和动词，而不是形容词和副词。

>“院子里工作的小伙子，恐怕他们在种植园主妻子身旁的一个姿势，就让他们被吊到橡树上。”不说“压迫”，不说“暴力的威胁”，甚至不说“处私刑”，而是呈现一个可怕的实物图景。我们甚至看到那是一颗什么树？

再一次，“写作是呈现”的一个鲜活的例子。

>就像乔治亚州的红土一样牢固而不可动摇。

“写作在于呈现”

>土地化作尘土

“写作在于呈现”

>这四段文章的作者有好几项共同习惯：坚持用清新的字词和具体的意向，而弃用耳熟能详的用语和抽象的概述。

第一章平克主要为我们展示这样一种写作技法：写作用具象，避免抽象。写作用惊奇词汇，避免陈词滥调。

## 总结

本章写作原则：

* 使用惊奇词汇抓住读者。
* 用具象词汇代替抽象词汇，用具体画面拆解形容词。
* 避免陈词滥调。




